# 所有PPT上有的复习思考题

## 4. 细胞膜与物质的跨膜运输
掌握：
1. 细胞膜的化学组成与生物学特性
2. 生物膜的分子结构模型
3. 小分子物质跨膜运输方式和特点

熟悉：细胞表面的特化结构

了解：细胞膜异常与疾病的关系

作业：总结及归纳：
1. 不同运输机制的主要特性
2. 小分子物质跨膜运输的方式及特点
## 5 内膜系统与囊泡转运
目的与要求
• 掌握：
- 内膜系统的概念及结构组成；
- 粗面内质网、滑面内质网、高尔基复合体、溶酶体和过
氧化物酶体的化学组成、结构特征与生理功能；

• 熟悉：
- 内膜系统之间在结构、功能及来源发生上的相互关系；
- 囊泡的主要类型及其在胞内物质转运中的重要作用。

复习思考题
一．名词解释：
内膜系统、滑面内质网与粗面内质网、信号肽与信号斑、SRP与
SRP受体、内体性溶酶体与吞噬性溶酶体、自体吞噬体与异体吞噬
体、endocytosis、endosome、lysosome
二．信号肽假说的核心内容。
三．高尔基复合体的结构特点及功能。
四．细胞如何防止内质网蛋白通过运输小泡从内质网逃逸进入高尔基复
合体中？
五．试述溶酶体的发生过程。
六．糖蛋白中，糖与蛋白质连接方式有哪几种？糖基化作用主要在那些
细胞器进行？
七．内质网和高尔基复合体在结构、化学组成和功能上有何区别及联系？
八．试述囊泡运输的种类、特点及功能。
九．试述内膜系统的组成，以及它们在结构、功能和发生上如何联系？
十.  如何理解内质网和高尔基复合体在内膜系统的地位？

## 6 线粒体与细胞能量转换
一、名词解释
底物水平磷酸化、氧化磷酸化、细胞氧化（细胞呼吸）、呼吸链
（电子传递链）、转位接触点
二、线粒体结构与功能的关系？
三、为什么说ATP是细胞能量的转换分子？
四、化学渗透假说
五、ATP合酶的结构和功能
六、葡萄糖代谢中的能量转移过程
七、如何理解线粒体是细胞的氧化中心和动力站?

## 7 细胞骨架与细胞运动
一、名词解释:
cytoskeleton、microtubule、microtubule
organizing center (MTOC)、microfilament、F-actin、
G-actin、intermediate filaments
二、解释细胞骨架是细胞内的一种动态结构。
三、微管和微丝的组装过程及解释模型。
四、微管和微丝的主要功能有哪些？
五、比较三种细胞骨架在结构和功能上的异同。
六、简述马达蛋白的特点及作用。

## 8细胞核与遗传信息传递
一，名词解释:
核质比, 核小体 , 端粒, 结构异染色质，功能异染色质，核仁
组织区(NOR), 着丝粒, 动粒
二，核被膜在结构上有哪些特点? 其功能如何?
三，染色体高级结构构建的两种模型
四，常染色质和异染色质在结构和功能上有何异同?
五，试述核仁的超微结构及功能。
六，细胞核的功能。

## 9细胞连接与细胞粘连
一，名词解释:
紧密连接、锚定连接、间隙连接、黏着带、粘着斑、桥粒、
半桥粒、连接子、细胞通讯、同亲型结合、异亲型结合
二，细胞连接的类型? 分布？特点? 功能？
三，参与细胞连接、黏附的分子及其主要特点？
四，黏着带、粘着斑、桥粒与半桥粒在结构、功能上的异同?
五，试述突触的信号传递方式。

## 11细胞外基质及细胞的相互作用
一，名词解释:
ECM、糖胺聚糖、蛋白聚糖、RGD、基膜
二，ECM的分布、主要组成成分、功能。
三，糖胺聚糖与蛋白聚糖的特点、分子结构、合成装配、降解。
四，胶原与弹性蛋白的特点、分子结构及其合成装配、降解。
五，非胶原糖蛋白的种类、特点、分子结构、功能。
六，基膜的组成及生物学功能。

