# INTRO
有英文名词解释题，觉得重要的瞄一眼英文，不全

# 绪论
细胞生物学 (cell biology)：以细胞为研究对象，从显微、亚显微和分子水平对细胞的结构、生命活动规律及细胞间的相互关系开展研究的学科。

细胞学说 (cell theory)：细胞学说由 Schleiden 和 Schwann 在总结自己和前人工作的基础上提出，其主要内容是一切生物，从单细胞生物到高等动物和植物均由细胞组成，细胞是生物形态结构和功能活动的基本单位。

医学细胞生物学 (medical cell biology)：医学细胞生物学以揭示人体各种细胞在生理和病理过程中的生命活动规律为目的，期望能对人体各种疾病的发病机制予以深入阐明，为疾病的诊断、治疗和预防提供理论依据和策略。

蛋白质组 (proteome)：指由一个细胞，一个组织或生物的基因组所表达的全部蛋白质。

表观遗传学 (epigenetics)：是研究没有 DNA 序列变化并且可以遗传的基因功能变化的学科，包括 DNA 甲基化、基因组印记以及表观基因组学等。

组蛋白密码 (histone code)：指组蛋白的乙酰化、甲基化、磷酸化、泛素化、糖基化和羰基化等影响转录因子与 DNA 结合的动态转录调控。

# 细胞的概念与分子基础
原核细胞（prokaryotic cell）
细胞体积较小，结构简单，细胞质中无膜性细胞器，只在拟核区域含有一条不与蛋白结合的 DNA 链。常见的原核细胞有支原体、细菌、放线菌和蓝绿藻（蓝细菌）等。

真核细胞（eukaryotic cell）
由原核细胞产生，进化程度较高，结构复杂的细胞。其基本特征是具有由核膜包绕的细胞核和由膜包裹的多种细胞器。

质粒（plasmid）
在细菌的细胞质内含有的基因组 DNA 以外的遗传性 DNA 片段，常为能够自我复制的小环状 DNA 片段。

有机小分子（organic molecules）
分子量在 100~1000 范围内的碳化合物，分子的碳原子可达 30 个左右。细胞中含有 4 种主要的有机小分子：单糖、脂肪酸、氨基酸和核苷酸。

生物大分子（biological macromolecule）
细胞中由有机小分子构成的分子量从 10 000 到 1 000 000 的分子，其分子结构复杂，功能多样。细胞内主要的大分子有核酸、蛋白质、多糖和脂肪。

DNA 半保留复制（semiconservative replication）
DNA 复制中，新形成的双链 DNA 分子在核苷酸或碱基序列上与充当模板的亲代 DNA 分子完全相同，由于每条亲代 DNA 单链成为子代 DNA 双链中的一条链，故称为 DNA 半保留复制。

转录（transcription）
以 DNA 为模板合成 RNA 的过程称为转录。

小核 RNA（small nuclear RNA, snRNA）
在真核细胞的细胞核中存在一类独特的 RNA，分子相对较小，约含 70~300 个核苷酸，参与基因转录产物的加工过程。

微小 RNA (microRNA, miRNA)
普遍存在的，具有高度的保守性的一类长约 21~25nt 的非编码 RNA，其前体含有 70~90 个核苷酸，具有发夹结构。miRNA 通过与靶基因 mRNA 3’端 UTR 互补结合，抑制靶基因的蛋白质合成或促使靶基因的 mRNA 降解，从而参与基因表达调控。

核酶（ribozyme）
是具有酶活性的 RNA 分子，其底物是 RNA 分子，核酶通过与序列特异性的靶 RNA 分子配对而发挥作用。

# 细胞膜与物质的跨膜运输

# 细胞的内膜系统与囊泡转运
内膜系统 (endomembrane system)
是细胞质中在结构、功能及其发生上相互密切关联的膜性结构细胞器之总称，主要包括：内质网、高尔基复合体、溶酶体、各种转运小泡以及核膜等。

糙面内质网 (rough endoplasmic reticulum, RER)
又称颗粒内质网，以内质网膜胞质面有核糖体颗粒附着为主要形态特征，多呈排列较为整齐的扁平囊状。

光面内质网 (smooth endoplasmic reticulum, SER)
又称无颗粒内质网，表面没有核糖体附着，电镜下呈表面光滑的管、池样网状形态结构，常与糙面内质网相互连通。

微粒体 (microsome)
应用超速分级分离法，从细胞浆中分离出直径在100nm左右的球囊状封闭小泡，可体现其来源的细胞器的化学特征与生理功能。

网质蛋白 (reticulo-plasmin)
是普遍存在于内质网网腔中的一类蛋白质，其共同特点是在多肽链的羧基端均含有一个 KDEL (Lys-Asp-Glu-Leu) 或 HDEL (His-Asp-Glu-Leu) 的氨基酸序列驻留信号。

分子伴侣 (molecular chaperone)
细胞内一类能够识别多肽链的非天然结构，帮助多肽链转运、正确折叠和组装的保守蛋白，但其本身却并不参与最终产物的形成。

囊泡 (vesicle)
是真核细胞内由单位膜包围而成的含有特殊内含物的膜泡结构，大小从几十纳米到数百纳米不等，可呈小的球形或较大的无规则形状，主要负责细胞内物质的定向运输。

囊泡转运 (vesicular transport)
是由不同膜性运输小泡承载的一种蛋白质运输形式。其实质是由膜包裹、以出芽的方式从供体细胞器或质膜断裂形成囊泡，携带运送的物质到达受体细胞器或质膜并与之融合而完成转运的过程。

门控运输 (gated transport)
是指由特定的分拣信号（如核定位信号）介导，并通过核孔复合体的选择性作用，在细胞质溶胶与细胞核之间所进行的蛋白质运输。

穿膜运输 (transmembrane transport)
是指通过结合在膜上的蛋白质转运体进行的蛋白质运输，可介导蛋白质从细胞质溶胶运输到内质网、线粒体。

网格蛋白 (clathrin)
由3条重链和3条轻链组成，每条重链和轻链组成二聚体，三个二聚体又形成三腿蛋白复合体。网格蛋白可聚合成网状结构覆盖于转运囊泡表面，提高囊泡的张力，并参与捕获特定的膜受体使其聚集于有被小窝内。

衔接蛋白 (adaptin)
是网格蛋白有被小泡包被的组成成分，位于网格蛋白与配体-受体复合物之间，参与包被的形成并介导网格蛋白与受体的连接。

发动蛋白 (dynamin)
是细胞质中的一种可结合并水解GTP的特殊蛋白质。在膜囊芽形成时，发动蛋白与GTP结合，并在芽生膜囊的颈部聚合形成环状物，通过对GTP的水解、环状物向心缩缔，促进囊泡断离与形成。

COP I 有被小泡 (COP I-coated vesicle)
COP I 有被小泡表面覆盖有衣被蛋白I，主要负责内质网逃逸蛋白的捕捉、回收转运以及高尔基复合体膜内蛋白的逆向运输。

COP II 有被小泡 (COP II-coated vesicle)
COP II 有被小泡由糙面内质网所产生，因覆盖有衣被蛋白II而得名，主要负责介导从内质网到高尔基复合体的物质转运。

# 线粒体与细胞的能量转换

呼吸链 (respiratory chain)：位于线粒体内膜上的一系列递氢和递电子体，按一定顺序排列成相互关联的链状，可将还原氢传递给氧生成水，同时释放出的能量用于 ATP 合成。

基质导入序列 (matrix-targeting sequence, MTS)：是定位于输入线粒体的蛋白质的 N-端，由 20~50 个氨基酸残基组成的特殊序列，带正电荷，富含精氨酸、赖氨酸、丝氨酸和苏氨酸，介导细胞质中的蛋白质向线粒体的转运。

细胞呼吸 (cellular respiration)：在细胞特定的细胞器（主要是线粒体）内，在 O₂ 的参与下，分解各种大分子物质，产生 CO₂；与此同时，分解代谢所释放出的能量储存于 ATP 中。这一过程称为细胞呼吸，也称为生物氧化或细胞氧化，是细胞内提供生物能源的主要途径。

化学渗透假说 (chemiosmotic coupling hypothesis)：该假说认为氧化磷酸化耦联的基本原理是电子传递中的自由能差造成 H⁺ 穿膜传递，暂时转变为横跨线粒体内膜的电化学质子梯度。然后，质子顺梯度回流并释放出能量，驱动结合在内膜上的 ATP 合酶，催化 ADP 磷酸化合成 ATP。

基粒 (elementary particle)：又称 ATP 合酶（ATP synthase），是线粒体内膜（包括嵴）的内表面附着的许多突出于基质腔的颗粒。分为头部、柄部、基片三部分，由多种蛋白质亚基组成，头部有酶活性，是生成 ATP 的关键部位。

转位接触点 (translocation contact site)：位于线粒体内、外膜上存在的一些内膜与外膜相互接触的地方，局部膜间隙变狭窄，其间分布有物质进出线粒体的通道蛋白和特异性受体，包括内膜转位子和外膜转位子。

热休克蛋白 (heat shock protein, HSP)：属于分子伴侣蛋白，可以与部分折叠或未折叠的蛋白质分子结合，稳定其构象以防水解，或促进蛋白质正确折叠，但不参与最终产物的形成。

线粒体动力学 (mitochondrial dynamics)：活细胞中的线粒体持续进行分裂与融合，可相互融合形成网络状结构，也可分裂成分散个体，这种动态变化称为线粒体动力学。

# 细胞骨架与细胞的运动

细胞骨架 (cytoskeleton)：真核细胞质中由蛋白质纤维组成的网架体系，包括微管、微丝和中间纤维。对于细胞的形状、细胞的运动、细胞内物质运输、染色体的分离和细胞分裂等起重要作用。

微管 (microtubule)：真核细胞中普遍存在的细胞骨架成分之一，是由微管蛋白和微管结合蛋白组成的中空管柱状结构，参与细胞形态的维持、膜性细胞器的定位、胞内物质运输、细胞运动和细胞分裂等。

微管组织中心 (microtubule organizing center, MTOC)：细胞质中微管组装的起始点和核心，常见的有中心体、纤毛和鞭毛基体。对微管的形成、微管极性的确定及细胞分裂中纺锤体的形成起重要作用。

中心体 (centrosome)：是动物细胞与微管形成和细胞分裂密切相关的细胞器，包括中心粒和中心粒旁物质。在细胞间期位于细胞核附近，在有丝分裂期位于纺锤体的两极。

马达蛋白 (motor protein)：指介导细胞内物质沿细胞骨架运输的蛋白。包括动力蛋白、驱动蛋白和肌球蛋白三大家族。其中驱动蛋白和动力蛋白以微管作为运行轨道，肌球蛋白则以肌动蛋白纤维作为运行轨道。

微丝 (microfilament, MF)：又称肌动蛋白丝，普遍存在于真核细胞中，由肌动蛋白组成的细丝，以束状、网状等方式存在于细胞质中，参与细胞形态维持、细胞运动等功能。

细胞皮层 (cell cortex)：也叫肌动蛋白皮层，是指细胞质膜下方的一层由微丝和各种微丝结合蛋白组成的网状结构，具有高动态性，为细胞膜提供强度和韧性，维持细胞形态。

应力纤维 (stress fiber)：真核细胞中广泛存在的由微丝构成的稳定纤维状结构，紧邻质膜下方，常与细胞长轴平行并贯穿细胞，具有收缩功能。

中间纤维 (intermediate filament)：由中间纤维蛋白聚合而成，是细胞骨架中最复杂的蛋白质纤维系统，直径介于微管和微丝之间。与细胞连接、物质运输、细胞核稳定等密切相关。

γ-微管蛋白环形复合体 (γ-tubulin ring complex, γ-TuRC)：含 10~13 个 γ-微管蛋白分子的环形结构，直径与微管相同，可刺激微管核心形成，影响微管从中心粒上的释放。

# 细胞核与遗传信息传递

# 细胞连接与细胞粘连

# 细胞外基质及细胞的相互作用

# 细胞的信号转导

# 细胞分裂细胞周期

# 细胞分化

# 细胞衰老与细胞死亡