## 1 绪论
学习要求：
➢ 掌握：人体解剖生理学的研究对象和任务；内环境
与稳态的概念；稳态的维持；生理功能的调控；负
反馈、正反馈及其生理意义。
➢ 熟悉：生理学的研究方法及其在药物研究中的应用；
解剖学的基本术语。
➢ 了解：解剖和生理学的发展与现代医药学的关系；
前馈及其生理意义。
思考与总结
1. 名称解释：内环境、稳态、刺激、反应、神经调节、体液调节、反馈、反射、兴
奋、抑制。
2. 解剖学和生理学研究的对象和任务是什么？
3. 生理学研究的三个水平及各自解决的主要问题是什么，有何联系？
4. 生理学与医药学有什么关系？
5. 机体如何维持稳态，稳态对于生命的意义何在？
6. 简述生理功能调节的主要方式及其特点。
7. 负反馈、正反馈有什么不同，各有什么生理意义？
8. 请描述人体基本的解剖方位和解剖面。
## 2 人体的基本组成
温故知新
 解剖学和生理学研究的对象和任务是什么？
 生理学研究的三个水平及各自解决的主要问题是什么，有何
联系？
 生理学与医药学有什么关系？
 机体如何维持稳态，稳态对于生命的意义何在？
 简述生理功能调节的主要方式及其特点。
 负反馈、正反馈有什么不同，各有什么生理意义？
 请描述人体基本的解剖方位和解剖面。
掌握
1. 细胞膜的化学组成及结构
2. 主要细胞器，细胞周期
3. 人体四大基本组织形态、结构及其主要功能
熟悉
1. 细胞器的主要结构与功能
2. 细胞周期的基本过程及特征
3. 神经组织的构成
了解
1. 内、外分泌腺的区别
2. 染色质与染色体，细胞分裂的主要方式
3. 细胞衰老的特征
思考与总结
1. 名词解释：质膜，细胞凋亡，神经元，郎飞结，神经递质
2. 简述细胞膜的化学组成及结构，主要细胞器，细胞周期
3. 简述构成人体的各种组织的结构特点和功能。
4. 神经组织的构成
5. 试述神经元的基本结构特征。
6. 简述胶质细胞的种类和特点
重要知识点
1. 简述构成人体的各种组织的结构特点和功能
2. 简述神经元和神经纤维的基本结构特征

## 3 细胞的基本功能
温故知新
1. 质膜，细胞凋亡，神经元，郎飞结，神经递质
2. 简述细胞膜的化学组成及结构，主要细胞器，细胞周期
3. 简述构成人体的各种组织的结构特点和功能。
4. 神经组织的构成
5. 试述神经元的基本结构特征。
6. 简述胶质细胞的种类和特点
7. 分析思考：根据所学的细胞知识，分析抗肿瘤靶向药物的作用机制
课堂目标
 掌握
• 细胞膜的物质转运功能
• 细胞的信号转导途径
• 细胞静息电位和动作电位的概念、特征及其产生机制
• 动作电位的引起和传导
• 神经-肌接头的兴奋传递
• 兴奋与兴奋性
• 兴奋收缩偶联
 熟悉
• 骨骼肌的收缩机制
• 影响肌肉收缩的因素
 了解
• 骨骼肌收缩的外部表现和力学分析
• 膜片钳技术
思考与总结
1. 简述物质跨膜转运的方式
2. 比较载体运输与通道转运的异同。
3. 简述G蛋白偶联受体介导的信号传导过程
4. 什么是静息电位和动作电位？如何形成的？有何特点？
5. 根据细胞基本功能的知识（尤其物质转运和信号传导方面的功能），分析哪些环节可能作为药物作用的靶点
思考与总结
1. 名词解释：单纯扩散、易化扩散、原发主动转运、继发主动转运、极化、去极化、复极化、兴奋、兴奋性、阈(值)电位、相对不应期、绝对不应期、等张收缩、等长收缩
2. 具有不同理化性质的物质如何通过细胞膜？
3. 什么是静息电位和动作电位，它们是如何形成的？
4. 给予一次电刺激如何引起细胞产生动作电位？
5. 为什么动作电位能够沿着细胞膜不衰减传递？
6. 细胞产生兴奋必需的条件是什么？
7. 简述神经-肌肉接头处的兴奋传递过程。
8. 局部电位和动作电位有何区别?
9. 一次兴奋后，细胞兴奋性会发生什么规律性的变化？
10. 当骨骼肌细胞内Ca 2+增加时，如何引起机械收缩活动？
11. 何为兴奋-收缩藕联，骨骼肌的兴奋-收缩藕联包含哪些主要环节？
12. 肌肉收缩的表现形式及主要影响因素有哪些？

## 4 运动系统的结构与功能
课堂目标
掌握
Ø 骨的构造；滑膜关节的基本结构和辅助结构；
Ø 肩关节、髋关节和膝关节的形态构造。
熟悉
Ø 各部位骨的位置及名称；
Ø 椎骨的形态及躯干骨的主要连结形式；肘关节的形态构造。
了解
Ø 骨的形态分类；各部位肌群的名称、位置。
名词解释：骨膜、椎间孔、翼点、脊柱。
• 简述骨的构造。
• 骨是如何分类的？
• 什么是胸骨角? 有什么意义？
• 关节的基本结构和辅助结构各包括哪些？
• 什么是椎间盘？ 如何构成的？
• 简述肩关节的构成、特点及运动。
• 简述髋关节的构成、特点及运动。
• 膈上有哪些孔或裂孔？其中通过什么结构？

## 5 血液的组成与功能
课堂目标
1. 掌握：生理止血的概念，过程及意义;血液凝固的基本过程;ABO血型系统；输血原则
2. 熟悉：血细胞的生理特性和功能；抗凝系统的作用和纤维蛋白溶解；血小板在生理止血中的作用。
3. 了解：血液的组成及理化特性；血细胞生成的调节与破坏；Rh血型系统
思考题
1. 红细胞的形态和生理特性。
2. 白细胞的生理特性及各类白细胞的生理功能。
3. 造血过程及调节。
4. 血小板在生理止血中的重要作用。
5. 生理止血的基本步骤。
6. 血凝的基本过程及内、外凝血系统的主要异同点。
7. 纤维蛋白溶解与血凝之间动态平衡的意义。
8. 交叉配血试验及其结果分析。

## 6 循环系统前3讲（心脏部分2+血管部分1）
掌握
心肌生物电活动的特点及其形成机制；心肌的生理特性及其影响因素；心脏泵血过程和心输出量的调节；动脉血压的形成及其影响因素；心血管活动的调节。

熟悉
循环系统的组成；心的位置、外形，心内各腔形态结构及心传导系统的构成和功能；肝门静脉的组成和主要属支；微循环的组成及功能特点；冠脉循环的特点。

了解
全身主要浅静脉名称及其位置；静脉血压、静脉回心血量及其影响因素。

复 习 题
1. 名词解释：体循环、肺循环、心动周期、每搏输出量、心输
出量、射血分数、心指数、窦性心律、异位心律
2. 心脏各腔形态、结构如何？
3. 心的传导系统的构成和功能？当窦房结兴奋时，其兴奋通过
什么途径传导至整个心脏？
4. 心肌细胞动作电位的分期及其各期的特点是什么？
6. 试述心肌在一次兴奋过程中，兴奋性的周期性变化的特点。
7. 试述一个心动周期中心室内压、容积、瓣膜和血流的变化。
8. 试述心脏泵功能的调节原理。

## 7 呼吸系统的结构与功能
上
1. 掌握: 肺通气的动力；胸膜腔负压形成原理及其生理意义；肺通气的阻力；肺泡表面活性物质的作用及其意义；肺容积、肺容量、无效腔、肺泡通气量的概念。
2. 熟悉: 呼吸系统的组成和结构；呼吸的基本过程；气体交换的动力和过程。
3. 了解: 肺通气的非弹性阻力。

下
1. 掌握: 肺换气、组织换气的基本原理；氧气和二氧化碳在血液中的运输；氧离曲线各段的特点及生理意义；呼吸运动的反射性调节。
2. 熟悉: 影响肺换气的因素；通气/血流比值。
3. 了解: 呼吸中枢和呼吸节律的形成。

## 8 第八章消化系统的结构与功能
学习目标
1. 掌握
消化和吸收的概念
胃液的成分、作用及消化期胃液分泌调节
胰液的成分、作用和分泌调节
胃的运动、排空及其控制
小肠的运动
2. 熟悉
消化系统的组成与结构
消化道平滑肌生理特性
消化道的神经调节
胃肠激素
胆汁的成分与作用
小肠内主要营养物质的吸收
3. 了解
消化腺的分泌功能
口腔内消化
肝脏分泌、胆汁分泌和排出的调节
小肠液的作用及分泌调节
大肠的功能

1. Page 175
2. 胃液的主要成分和功能
3. 胆汁、胰液、小肠液主要成分和功能
4. 胃肠激素有哪些重要作用
5. 糖、蛋白质和脂肪消化产物是怎样被吸收的？
6. 胆盐的肝肠循环？
7. 壁细胞分泌胃酸的过程。
8. 促胃液素，促胰液素、胆缩囊素的分泌部位和分泌的有效刺
激？三者有何生理功能？

## 9 能量代谢与体温
学习目标
1. 掌握
能量代谢、基础代谢率的概念及其影响因素；
体温的概念；
产热和散热的方式及体温维持稳定的调控机制。
2. 熟悉
食物的热价、氧热价和呼吸商概念；
体温正常值及生理波动。
3. 了解
能量代谢测定原理与方法。

复习思考题
1. Page 190
2. 食物的氧热价；食物的卡价；呼吸商；非蛋白呼吸商；能量代谢；食物的特殊动力
效应；热敏神经元；基础代谢率
3. 影响能量代谢的因素。
4. 试述在临床发热状态下机体的体温调节。
5. 试述在寒冷和炎热环境体温怎样保持恒定？
6. 精神性发汗和温热性发汗有哪些不同？
7. PO/AH在体温调节中起哪些作用？
8. 人体是散热方式主要有哪些？根据散热原理，如何降低高热病人的体温？
9. 机体的主要产热和散热过程。
10. 根据调定点学说，解释细菌导致发热的机制及阿司匹林解热的机制。

## 10 泌尿系统的结构与功能
上
温故知新
1. 红细胞的形态和生理特性。
2. 白细胞的生理特性及各类白细胞的生理功能。
3. 造血过程及调节。
4. 血小板在生理止血中的重要作用。
5. 生理止血的基本步骤。
6. 血凝的基本过程及内、外凝血系统的主要异同点。
7. 纤维蛋白溶解与血凝之间动态平衡的意义。
8. 交叉配血试验及其结果分析。

课堂目标
1. 掌握：肾小球的滤过和影响滤过的因素；尿生成的调节以及在维持
机体内环境相对稳定中的意义
2. 熟悉：肾和膀胱的基本组成及结构；肾血液循环的特征及肾血流量
的调节；肾小管、整合管的重吸收与分泌的过程；尿液的浓缩稀释
作用和机制。
3. 了解：清除率的概念和生理学意义；排尿反射

思考题
1. 试述肾脏的功能解剖。
2. 肾血流量的特点是什么？
3. 尿生成包括哪几个过程？
4. 原尿是如何生成的？
5. 简述影响肾小球滤过的因素。
6. 简述影响肾小管转运的因素。
7. 用泵-漏模式解释近球小管对Na+的主动重吸收。
8. 在近球小管葡萄糖是如何被重吸收的？其特点是什么？
9. 为什么糖尿病患者会出现糖尿和多尿症状？

下
课堂目标
1. 掌握：肾小球的滤过和影响滤过的因素；尿生成的调节以及在维持机体内环境相对稳定中的意义
2. 熟悉：肾和膀胱的基本组成及结构；肾血液循环的特征及肾血流量的调节；肾小管、整合管的重吸收与分泌过程；尿液的浓缩稀释作用和机制。
3. 了解：清除率的概念和生理学意义；排尿反射

温故知新
尿的生成过程
1. 肾小球的滤过作用
2. 肾小管和集合管的重吸收作用
3. 肾小管和集合管的分泌作用

复习与思考
肾小球滤过率；
肾小球滤过分数；
血浆清除率；
肾小管重吸收作用；
肾小管分泌作用；
肾糖阈；
渗透性利尿；
水利尿；
球管平衡；
肾有效滤过压；
排尿反射
1. 试述肾脏的功能解剖。
2. 肾血流量的特点是什么？
3. 尿生成包括哪几个过程？
4. 原尿是如何生成的？
5. 简述影响肾小球滤过的因素。
6. 简述影响肾小管转运的因素。
7. 用泵-漏模式解释近球小管对Na+的主动重吸收。
8. 在近球小管葡萄糖是如何被重吸收的？其特点是什么？
9. 为什么糖尿病患者会出现糖尿和多尿症状？
10. 简述肾髓质渗透梯度形成的原理。
12. 简述髓袢升支粗段重吸收的特点，并阐明与尿浓缩的关系。
13. 影响尿浓缩与稀释的因素有哪些？
14. 简述尿浓缩与稀释的过程。
15. 正常成年人一次迅速大量的饮用清水、生理盐水1000mL后，血浆渗透浓度及尿量
各将发生怎样的变化？为什么？
16. 正常成年人快速静脉输入生理盐水1000mL后，尿量将发生怎样的变化？为什么？
17. 因呕吐、腹泻引起机体大失水时，对尿量有何影响？为什么？
18. 简述醛固酮的生理作用及其分泌调节。
19. 下丘脑视上核受损，尿量和尿浓缩将发生怎样的变化？为什么？
20. 正常成年人静脉注射50g/100mL的葡萄糖50mL后，尿量将发生怎样的变化？
为什么？

## 11 感觉器官的结构与功能
**掌握**
-   感受器的一般生理特性；视敏度的概念；眼的调节；视网膜的两种感光换能系统；听阈的概念；声波传入内耳的途径；耳蜗的功能。
**熟悉**
-   眼的结构；眼的折光能力异常；视杆细胞的感觉换能作用；与视觉有关的若干生理现象；耳的结构；中耳的功能；前庭器官的功能。
**了解**
-   感受器、感觉器官的定义和分类；眼的折光系统的光学特性；视锥细胞的感光换能和颜色视觉；外耳的功能；听神经动作电位。
**复习思考题**
1. 名词解释：感受器的适宜刺激；暗适应；明适应；听阈；眼震颤；盲点；色盲；瞳孔对光反射；感受器的适应；视敏度。
2. 感受器的一般生理特征？
3. 眼内容物和附属器的结构特点
4. 近视、远视、散光眼的形成原因和纠正方法？
5. 视锥细胞和视杆细胞在生理功能以及在视网膜分布上有何异同？
6. 中耳各部分机构与功能的特点
7. 视杆细胞的感光换能机制（视紫红质光化学反应）
8. 声波传入内耳的主要途径
9. 耳蜗的感音换能机制
10. 半规管的结构和功能特点
11. 椭圆囊和球囊的结构和功能特点。
12. 什么是气传导和骨传导，怎样用它们来鉴别感音性耳聋和传导性耳聋？

## 12 神经系统的结构与功能
**重点：PPT上标红色的部分**
本章小结
神经系统的基本组成、常用术语。
脊髓和脊神经
1. 脊髓位置、形态、与椎骨的关系。
2. 脊髓内部结构:　前角、后角、侧角；
    白质中主要纤维束名称。
3. 脊神经的纤维成分、神经丛概念。
脑和脑神经
1. 脑干的组成、外形。
2. 脑干内主要神经核的分类。
3. 脑干内白质中主要传导束名称、功能。
4. 脑干内网状结构的主要机能。
5. 小脑位置、外形、分叶、小脑核团的名称。
6. 间脑位置、组成、重要机能。
7. 下丘脑主要核团名称。 
8. 大脑半球外形、分叶、重要沟回。
9.  基底核、大脑皮质、大脑髓质、纹状体、内囊。
10. 脑的被膜组成、功能。
11. 硬脑膜结构特点。
12. 脑室系统组成、脑脊液及其循环。
13. 硬脑膜静脉窦、蛛网膜下隙（腔）、蛛网膜粒。
14. 十二对脑神经的名称和连脑部位。
自主神经系统
1. 内脏运动神经与躯体运动神经的不同。
2. 交感神经的分布规律。
3. 交感神经与副交感神经的区别。
4. 内脏感觉神经的特点。
5. 交感干。                   　
神经传导通路
1. 躯干四肢浅、深感觉神经传导路之不同。
2. 视觉传导及通路损伤表现。 
3. 锥体系、锥体外系。
神经生理
1. 什么是突触后抑制和突触前抑制？它们是怎样形成的？其发生机制有何异同？
2. 试述突触传递的过程及其特点。何谓兴奋性突触后电位和抑制性突触后电位？
3. 什么叫神经递质？中枢内有哪些主要的神经递质？如何分类？它们分布在什么部位？其主要生理功能是什么？
4. 神经递质的受体起什么作用？递质受体可分为几类？
5. 一个反射弧有哪几部分组成？试举一个体表受温度刺激引起体热产生或散失发生改变的例子加以说明。
6. 体表感觉、内脏感觉、视觉、听觉的代表区在大脑皮层的什么部位？它们向大脑皮层的投射各有何特点？
7. 躯体痛和内脏痛在传导径路和特点上有何不同？
8. 什么叫牵涉痛？是怎样发生的？有何临床意义？
9. 何谓肌紧张？其反射弧如何构成？肌紧张加强的机制有哪些？举例说明。
10. 何谓脊休克？试述其发生机制。 
11. 基底神经节在运动调节中有何作用？举一例临床基底神经节损害的常见疾病，试述其发病机制。 
12. 小脑有何功能？损伤后出现哪些症状？
13. 简述条件反射与非条件反射的异同和意义。
14. 学习分哪几类？人类记忆的过程分哪几步？
15. 大脑皮层语言代表区有哪些？
16. 为什么说条件反射形成机制是学习记忆研究的基础？
17. 简述睡眠时相及其生理意义。

## 13 神经系统的结构与功能
**重点：PPT上标红色的部分**
本章小结
1. 激素的概念、分类及其作用特点。
2. 下丘脑和垂体的联系。
3. 腺垂体和神经垂体产生的主要激素。
4. 生长激素、甲状腺激素、胰岛素、糖皮质激素的生物学作用。
5. 甲状腺激素的合成与碘代谢及其在血中存在的形式。
6. 甲状旁腺素、降钙素、盐皮质激素的分泌部位及生物学作用。
7. 生长激素、甲状腺激素、糖皮质激素分泌失调的所造成的影响。
8. 应激反应和应急反应的概念。
思考题
1. 要内分泌腺体所分泌的激素有哪些？其化学本质是什么？
2. 简述含氮激素与类固醇激素的作用机制。
3. 以β-肾上腺素受体的信号转导途径为例，说明 激素的作用为什么能迅速发生。
4. 简述激素的作用特征。
5. 腺垂体分泌哪些激素？各有何作用？
6. 哪些下丘脑调节激素影响腺垂体激素的释放？
7. 神经垂体分泌哪些激素？各有何作用？甲状腺激素合成、贮存、释放及转运过程是如何进行的？
8. 甲状腺激素有何作用？幼年时期及成年时期甲状腺素缺乏各有何异常？
9. 调节甲状腺机能的机制是什么？   
10. 试述甲状旁腺素的作用及其分泌调节。
11. 试述降钙素的作用及其分泌调节。
12. 胰岛素、胰高血糖素的作用有哪些？
13. 简述糖尿病“三多一少”症状的原因。
14. 与糖代谢有关的激素有哪些？ 与脂肪代谢有关的激素有哪些？ 与蛋白质代谢有关的激素有哪些？ 与水盐代谢有关的激素有哪些？ 与生长发育代谢有关的激素有哪些？
15. 盐皮质激素及糖皮质激素各有何作用？机能过高或过低可出现哪些异常？
16. 调节糖皮质激素分泌的机制是什么？
17. 试述肾上腺素和去甲肾上腺素的合成途径。肾上腺素有什么作用？

## 14 生殖系统的结构与功能
**重点：PPT上标红色的部分**
相对不重要，来不及了就算了吧

本章小结
1. 睾丸的生精功能和内分泌功能。
2. 精子发生的过程。
3. 支持细胞的功能。
4. 雄激素的生物学作用。
5. 下丘脑-腺垂体-睾丸轴的调节作用。
6. 卵子和卵泡的发育过程。
7. 卵泡的两个生长阶段，优势卵泡的概念及其选择。
8. 雌激素和孕激素的生物学作用。
9. 卵巢周期、月经及月经周期的概念。
10. 月经的分期及其调节。
